###  看
- Gaze at 盯。好奇，赞赏，深情而盯着。盯天空。
- Stare at 盯。惊讶，困扰，愤怒而盯着。盯陌生人。
- 
- Glare at 怒视。因glare是发强光
- Glower at 怒视。和 glare同义
- 
- skim 快速浏览，略读
- glance over 扫一眼，往往为了确认什么而非提取内容。比skim更略读
- Glance 往往还是看到了什么，拿到了一些信息。而glimpse 则可能看了，没获得什么信息。前者是有意看，只看了一眼。后者是被动的无意识看，凑巧看了一眼。
- Peek/Peep 快速窥视
- Peer 因看不清而仔细端详
- 
- Squint 以及眯着眼睛看，为看清或避强光。
- Dazzle 强光使得目眩
- Blurred 眼花看不清
- Look / see / watch / observe / scan 

### 人发声音

- Sneeze 喷嚏
- snore 打咕噜
- pant 因剧烈运动的快速呼吸的那种喘气
- gasp 倒吸一口气（因惊讶或疼痛而深吸一口气）

-
- Groan/moan 因伤心痛苦或很快乐而呻吟（伴有long deep sound）
- sigh 叹息（伴有长呼吸动作）
- Yawn 哈欠
- fart 放屁
- 
- hiccup 咯噔那种打嗝，呃逆。非胃排气那种
- Burp / belch 胃里返气那种打嗝（比如新生儿那种）
- Hum 哼唱
- slurp 发出声音地喝或吃（多用作喝）
- rumble/grumble肚子饿而咕咕叫

-
- grunt：因正努力做某事或不满而咕哝（short low sound in the throat，以及动物如猪叫声）
- mutter/mumble 嘟囔，quietly说以至于听不清

### 五官
- taste 尝味道
- lick 舔一下
- suck 吸奶，或用吸管吸
- overhear 无意中听到
- smell
- sniff 故意嗅一下

### 人体小动作

- Wink 睁一只眼，闭一只眼的示意
- Blink 眨眼
- Flip your hair 用手甩头发
- scratch your head 挠头
- Frown 皱眉头，即让眉更靠近那种动作
- Stretch 伸展(比如起床后，伸懒腰
- Shiver (寒冷或恐惧而)发抖
- wag your finger 摇手指（表示不赞成）。wag 动物摇尾巴
- 
- shrug 耸肩，表示不知道或者不关心某事
- sit cross legged 盘腿坐地上，或坐椅子上跷二郎腿
- tickle 挠别人痒痒
- snap 打响指
- wave 挥手
- clap 鼓掌
- drool 流口水。指不自觉地流口水。The baby drooled all over her bib.
- Pout: 表示不满或生气时撅起嘴唇，或装可爱。She pouted when she didn't get what she wanted. 
- Stick out your tongue / put your tongue out 吐舌头
  - reach 伸出手去
- flush / blush 脸红。
  - Blush 主要指因为害羞、尴尬、激动或兴奋而脸红。这是一种无法控制的、情绪驱动的生理反应。
  - Flush 可以有更广泛的含义，除了因情绪反应外，还可以因为运动、热、饮酒、生病等原因造成的脸红。Flush 不仅限于脸颊，有时可以指身体其他部位的红润或发热。
  - blush 主要与情绪反应有关，而 flush 的原因则更多样，包括情绪、物理活动或健康状况等。

鼻子：
- Sniff 嗅
- wiggle your mouse 左右动鼻
- Blow your nose 擤鼻子
- Pick nose 挖鼻子

耳朵：
- cup your ear 以便听清

### 哭
- Cry “哭泣”或“流泪”，可以伴随声音，也可以没有声音。
- Sob 更强烈的哭泣，通常伴随着喘气或抽泣声，身体有明显的抖动。通常与深深的悲伤、悲痛或压倒性的情感有关。
- Weep 小声哭，低泣。多为悲伤，有时也包含感动或怀念等情绪。
- Shed tears 落泪

### 笑
- Giggle 可露可不露齿。咯咯笑
- Grin 总是露齿。
- Laugh
- Smile 一般不露牙齿
- Smirk 不露牙齿. 得意地笑，幸灾乐祸地笑，傻笑；假笑. (often conveys smugness, sarcasm, or self-satisfaction)
  - A **smile** is typically sincere and positive, while a **smirk** often carries an air of insincerity, superiority, or even malice（不真诚、优越感、甚至恶意）. smile 正面，smirk 负面。
- snicker (/ˈsnɪk.ər/, 偷笑，含有轻蔑或戏谑的意味
- Chuckle /ˈtʃʌk.əl/ 不露牙齿. (laugh quietly. 轻声地笑, 通常是因为觉得好笑或愉快。

-
- 按张嘴程度排序(低到高）：smirk, smile, grin, chunckle, giggle, laugh
- 发声：laugh, chuckle, giggle

### 吃喝
- Eat
- Drink
- Take 药物
- consume oil 吃油
- have 吃/喝

### 呼吸
- Gasp (尤指惊讶或疼痛时的) 倒吸气
- Pant 运动或干重活所致的气喘嘻嘻。劳累、紧张、运动后
- Sigh 叹气叹息（深呼吸状）。情感/场景：放松、失望、满足
- puff and huff 因为努力或紧张而急促地呼吸的状态。它强调的是呼吸的努力和声音，有时候也可以用来形容生气或者不满的情绪。
  - Puff 短促的气流动作。情感/场景：劳动、吸烟、轻松	
  - Huff 气鼓鼓地说.., in a huff：发怒

### 受伤
手被门夹
- Get your hand/finger caught 
- Catch my hand 夹手
- pinch: 地铁门口 mind the doors to avoid getting pinched
-
- Twist / sprain your ankle 扭了脚踝
  - sprain: 韧带（连接骨头与骨头的结缔组织）因为过度拉伸或撕裂而受到的伤害
  - twist: 脚踝或其他部位因不当扭转或运动而遭受的轻微伤害。这通常涉及到肌肉或其他软组织的轻微拉伸，但不一定涉及到韧带。
  - 在日常对话中，人们可能会交替使用这些术语来描述脚踝受伤。但在医学上，它们指的是不同的伤害类型.
- Muscle cramp 皮肉抽筋. Cramp 名词，(腿)抽筋。非动词。adj 形式为cramped
- Stiff neck 落枕而脖子僵硬疼
- strain 肌肉拉伤
- Stub your toe: 不小心脚趾撞东西，疼的不行

### moving forward
- walk
- run
- jogging，job 慢跑
- 
- step 踏，步行
- stride 大步行走，跨步走
- stroll 散步
- march 齐步走，军队的行军
- 
- dash 猛冲，疾跑
- Lunge 猛冲(If you lunge in a particular direction, you move in that direction suddenly and clumsily)
- gallop 马飞奔，疾驰
- sprint 冲刺（赛跑最后的冲刺
- lurch：忽然往前动, 打趔趄. The car took a lurch forward.
-
- limp 跛行，因腿受伤
- wade 涉水

other:
- stagger 因醉酒或受伤而踉跄地走, 蹒跚
- linger：逗留（所待的时间比必须得长，可能因为享受过程）
- plod 沉重缓慢地走。Crowds of people plodded around in yellow plastic raincoats.
- Pace 焦躁而走来走去。As they waited, Kravis paced the room nervously.

### 打滑、摔倒之类
- slide 有意的滑动，滑动时要接触，非不小心。
- glide 滑翔，滑动。要有种飞起来的非接触的滑动感，或者就是滑翔。slide 儿童滑梯，glide 飞机滑翔
- slip 因滑而打滑，不一定倒下。乃不小心完成，非愿意如此。He slipped on the ice and fell down.
- Skid 汽车打滑
- trip / stumble 被绊 
- Trip/stumble over sth 被某物绊了一下。后果可能倒可能没倒，得额外说明。比如 She tripped over a rock and fell 拌而倒。
- Tumble 摔倒。stumble是拌而站不稳，未必倒。tumble则是倒下了，且与绊没关系，tumble down the stairs vs stumble over a stone

特别：
- Skate 滑轮鞋滑冰，冰刀鞋滑冰。滑鞋。
- Ski 滑板雪上滑。滑雪板。

### 抱，拥抱
- hug / embrace. 短暂抱一下,问候或安慰。
  - Embrace：通常出现在文学作品或正式场合。
- cuddle / snuggle 依偎，搂抱，时间较长，更亲密。 
- hug 和 embrace 更倾向于较短时间的、表达情感或问候的拥抱，而 cuddle 和 snuggle 更强调亲密的接触，通常持续时间较长，带有更多的温暖与关爱。 
- hug 是最常用的，适用于广泛的场合，而 snuggle 和 cuddle 更常见于亲密关系中，embrace 则较为正式或情感深厚，使用频率相对较低。

### 跳跃，跳
- Jump: 上下跳或立定跳远的那种跳。
  - 最常用，表示一般的跳跃动作。例句：The rabbit jumped over the fence. (兔子跳过篱笆。)
- Hop: 单脚跳。跳的时候腿比较直(所以有说hop不在于是否单双脚，而在于幅度的）
  - 或像兔子一樣蹦蹦跳跳。例句：The bunny hopped around in the garden. (兔子在花園裡蹦蹦跳跳。)
- Leap: 強調大跨步的跳躍，表示躍過障礙物（一般是前后脚跨越出去)。例句：The frog leaped into the pond. (青蛙跳進池塘。)
- Skip: 走步跳。
  - 輕快地小步跳，常指兒童玩耍時的跳躍。例句：The children skipped down the street. (孩子们蹦蹦跳跳地走在街上。)
- Bound: 彈跳，蹦跳，強調有彈性的跳躍。例句：The ball bounded off the wall. 

翻越
- climb 攀爬，强调垂直或倾斜的向上运动。例句：He climbed over the wall.
  - climb over： 翻越护栏或围墙

### 蹲，弓身，附身
- Squat 蹲下，脊柱要值(不一定垂直于地面，在于不弯曲)
- Crouch 不一定真蹲下了，要点是背弯曲，俯身，就像在找东西。比如crouch以便躲开树枝。
-
- hunch 弓身。 hunchback：驼背
- Stoop 俯身
  - 形容人驼背，似乎 hunched / stooped 都可以
- bent 弯腰弯身
- bow 鞠躬

### 涂、抹
-  Spread glue on sth(或put on)把胶水涂抹在…，均匀涂
-  Smear 涂抹(油状或软东西到另一表面)，比如涂颜料或泥，不均匀涂
-  Grease 名称是油脂。动词是涂油
-  put on
-  apply 抹（胶水）

### 放，放置
- Put
- Place
- Position
- Set
- Lay
- Stow 妥善放好（比如公交车上，stow your bag)

### 拖、拉
- pull
- Tow 拖(把车拖走的拖)，用绳索拖车船
- drag 吃力费力地pull
- lug 费力缓慢拖动
- haul
- draw
- Tug 拉，拖。用于拔河中的拖
- jerk
- tract
- yank 猛拉。汽车门被冻住，猛拉车门以便打开

### 抬起，举起，升起
- Lift: 通用性很强，表示将物体从一个位置移到另一个位置，或者使物体处于更高的位置。
- Raise: 强调将物体向上移动，使之达到更高的水平。
- Hoist: 用机械或人力将重物吊起。
- Elevate: 使上升，提高，常用于抽象意义，如“提高士气”。

例子：
- 举手： raise / Put up one's hand

### 推, 压，敲，击打
推：
- push
- shove： to push sth in a rough（粗暴） way, 猛推。shovel：尖头铁锹
- Jostle: 表示在拥挤的人群中推搡。
- Nudge: 表示轻轻地推

压，敲
- press
- Knock: 敲击，敲门。
- Tap: 轻敲，拍打。
- Bang: 猛敲，砰的一声。
- Pound: 重重地敲打。

击打：
- strike
- hit
- beat
- punch 挥拳击
- thump 重击，沉闷的敲击声。
- 
- slap 掌掴

### 戳、刺

- Poke 手指戳（to a light or quick jab），一般不会戳破
- prick 轻微但是快速的穿刺动作，如用针轻轻刺一下，或者被植物刺（thorn）扎
- Prod 戳，捅
- Jab - 戳，猛刺。
- pierce 刺，扎。用 spear 刺。
- puncture 刺破气球，轮胎。与punch同源
- penerate
- thrust 用力向前推或刺。
- Stab 用尖物如刀刺

以上为按力度、刺入深度排序。

### 鞭打
- Whip
- Lash
- Scourge

### 拍打
- 拍皮球(弹球)：bounce the ball
- Tap: 轻轻地拍打，比如轻轻地敲打门或者轻轻地拍打某人的肩膀。
- Pat: 通常用于表示友好或者安慰的轻拍，比如拍打宠物或者轻拍孩子的头。拍宠物
  - pet：爱抚。If you pet a person or animal, you touch them in an affectionate way. 比如： The policeman reached down and petted the wolfhound.
- Bat 击球 名称球拍

### 投掷，扔
- Throw: 最常用，表示一般的投掷动作。
- Toss: 轻扔，随意地扔。抛硬币
- Hurl: 用力地扔，通常表示愤怒或急躁。
- Fling: 用力地扔，强调动作的突然性和随意性。
- Cast: 投掷，尤指用特定的方式投掷，如钓鱼时抛竿。
- Pitch: 投掷，常用于体育运动中，如棒球、垒球。
  - ditch：丢弃，abandon。

例子：
- 标枪: hurl (用力投掷) 或 cast (投掷)
- 铁饼: throw 或 toss (投掷)
- 飞镖: throw
- 抛硬币: toss
- 扔给我钥匙：throw/toss me the keys.

### 撞
- Crash (crash into或crash sth into sth)撞击，如交通事故。电脑崩溃。
- Clash (clash with）思想或人群的冲突或争斗，非实物碰撞。侧重于冲突性
- collide （collide with） 汽车，人相撞，思想碰撞。物理实验小球相撞。crash 侧重碰撞后的严重性，collide 侧重碰撞行为本身
- Impact on/with 撞击。比如物理实验小球，星球相撞，陨石撞地
- bump into/against sth或 bump sth on sth 撞击。汽车保险杆 bumpy
- Hit / strike
- Pound at/against/on 连续猛敲(门)，类hit。所以Pounder 捣具

上面撞击词，只有hit strike可以直接跟被撞对象，其他词语加介词into in with等。

- 表示汽车的撞击，crash collide
- 追尾 rear end collision / rear impact
- 刮擦事故 scratch accident
- 汽车侧撞 side collision / side impact
- 思想冲突 clash conflict
- 火车撞，汽车撞 collision crash
- 物理实验小球，星球相撞，陨石撞地 collision impact
- 球，石头撞人 hit strike

### 压坏、弄碎

- smash 用力打碎（如碗），更强调力量所致
- Shatter 打碎(玻璃)，词源来自scatter四散。相比smash，打碎的东西往往是容易弄碎，而不是强力所导致。
- Crack 出现裂纹
- crumble (蛋糕)破碎，(建筑)坍塌，词源来自面包屑。表示由于老化，损坏等原因，自我倒塌。crumbly 食物易碎的，比如饼干。crumb事物上掉下的碎渣，比如面包渣。
- Crumple 压皱，起皱。把纸揉成一团(crumple up a pieie of paper）
- mash 压碎成糊状

-
- Squash 压扁，压碎 squash his nose against window
- mash 捣碎软物如土豆成松软或泥状物，mashed potato。
- Crush - 压碎(或者压扁)硬物，比如可可豆crush变成可可粉，crushed stone。(crunch 被crush压碎时的嘎吱声。用作动词，引申为危机困境。) smash 是猛烈突然压碎，而 crush 是持续而均匀的力量逐渐压碎。
- grind 研磨（比如研碎粗盐）

### 爆炸

- explode 破坏性，剧烈爆炸，比如炸药，煤气。
- burst 内部压力过大而突然爆破破裂。比如气球，或人的情绪。
- blast 破坏性爆炸本身或强风/爆炸的冲击波或声响。blast of wind，bomb blast
- Erupt 火山爆发或人的情绪爆发
- implode 内爆

### 撕开，断开 

- rip撕裂，撕开. 书中撕下一张纸, rip out a piece of paper
- tear 撕开
- break 

### 砍、切
- cut
- chop：强调用刀或斧头砍，劈，通常用于切割较硬的物体，如木头、肉等。也常用来形容快速、有力地切割。例如：He chopped the wood for the fire. 
- slash：强调用刀或其他锋利工具快速、有力地切割，通常会留下较深的伤口或划痕。也常用来形容大幅度地削减或减少。例如：He slashed at the bushes with his machete. 
- sever：强调将物体完全切断，分离，通常用于比较正式的场合，或者描述比较彻底的切割。例如： The accident severed his arm. （事故切断了他的手臂。）
- hack: 粗暴地砍，劈。
- hew: 用斧头砍伐，劈开。
- trim: 修剪，切割边缘。
- shred: 撕碎，切碎： 指将东西撕成或切成细小的碎片。shredder, 碎纸机

切法：
- slice: 切成薄片。
- dice: 切成丁。
- mince: 切碎。
  
### 水中打捞
- 沉船 salvage
- 枯枝败叶 skim
- 从水中撇去浮物 skim （掠过，轻触表面）
- 打捞一个玩具 retrieve 

### 抓、握
- Grasp - 紧握(=grip)，了解(抽象的思想等)。更多用于抽象的东西。
- Grip - 紧握。动或名称形式。
- Clutch - 紧抓，通常用于紧急情况。名称离合器。
- Cling - 坚持不放，紧紧抓住。
- Clasp - 紧握或抱紧。十指紧扣

以上几个基本都可以用 Hold on to 抓紧

- Grab - 突然地抓取(有 manage/try to grab切法抓的意味)
- Snatch - 迅速而突然抓取。snatch更强调迅速突然，那种速度感。

在表达上述意思上，二者基本同义。

- Seize - 抓住，尤其用于机会。
- Hold - 持有，保持抓住的状态。

- 
- Catch - 捕捉，抓住。
- Pinch 捏脸蛋，捏镊子，用食指与拇指捏。鞋夹脚。
- Clamp - 用夹具紧紧抓住或固定。强调紧。
- Hug - 紧抱，虽然这通常是出于情感而不仅仅是抓紧。
- Embrace - 拥抱，可以是抽象的抓紧（如理念）
- Clinch 赢得
- Clench  用力闭合或紧握（如拳头），甚至咬紧牙（表示愤怒）
  - unclench 放松（紧握的手）

### 夹、捏
- Pinch: 轻捏，夹住。例句：She pinched his cheek playfully. （她调皮地捏了捏他的脸颊。）
- Squeeze: 挤压，捏紧。例句：She squeezed the toothpaste tube. （她挤牙膏。）
- Clamp: 夹紧，固定。例句：The clamp held the two pieces of wood together. （夹子把两块木头夹在一起。）
- Grip: 握紧，抓牢。例句：He gripped the steering wheel tightly. （他紧紧地握住方向盘。）

### 踩、踏

- Tramble 踩踏(花草，公园里)，蹂躏，负向
- Stomp - 重踩走路，用于生气兴奋等高情绪时
- Stamp - 跺脚，以及盖章动作。
- Tread - 踩到(别人脚)，踩踏。外胎胎纹。

### 偷摸着行走

- creep 蹑手蹑脚的移动防止吵到别人。以及爬行
- Sneak 偷偷地走。同creep，但有做不好的事不想被发现的意味
- Stalk 偷偷跟踪(猎物或者人，词源来自steal)
- Stalker 跟踪者
- tiptoe 踮着脚尖，轻轻地走
-
-  Grope 因看不见看不清而摸黑走或找东西，伸咸猪手猥琐

### 攀，爬
- Climb: 攀登，爬，是最常用的词，涵盖了各种攀爬的动作。
- Scale: 攀登，通常用于攀登陡峭或高的物体。
- Ascend: 上升，攀登，强调向上移动的动作。
- Scramble: 攀爬，通常指在崎岖不平的地面上艰难地爬行。
- Crawl: 爬行，指身体贴近地面，四肢并用地移动。
- Creep: 爬行，通常指缓慢地、偷偷地爬行。

### 旋， 转

- Turn 沿中心旋转
- Spin 快速的旋转（自转）
- Rotate
- Whirl 快速旋转，强调速度与力量。比如 飘叶，螺旋桨。绳子一头有重物，轮起来转。
- 围着转: revolve around
  - 天体自转：rotate 公转： revolve
- Swirl 液体旋转
- Vortex /ˈvɔːteks/ 漩涡
- Twirl 转动。比如转头发。

拧：
- Twist - 拧，扭转。扭了脚的扭。扭铁丝的扭。
- Tweak - 扭，拧（轻微调整）。
- Wring 拧衣服(以便拧掉水)
- screw

### 家务
- Rinse 清水涮洗
- scrub 用刷子，海绵等刷洗东西，比如碗
- Wipe  用布或纸巾轻擦洗
- Sweep - 扫，挥扫。用 broom 扫进 dustpan
- mop 拖把拖地

- 
- knead 揉（面）
- sift 筛（面)
- Roll out 擀面
- peel 削皮

-
- Knit 织(毛衣)
- stitch /Sew 缝

### 生活日常
- pry 用撬棍（crowbar）撬
- swipe 刷(卡以便支付), 手在屏幕上滑
- flick 中指触拇指，然后中指弹掉东西
- tuck 上衣“塞”裤子里的塞
- swat 苍蝇拍（swatter）拍蚊子
- slam 砰一声关上门（可能因生气）
- squeeze 挤柠檬
- rub 揉眼睛，洗手时的搓手
- scratch 挠痒痒，挠，抓
- pluck 拔毛，摘果子，拨动琴弦
  - uproot：up+root 拔起
- scrape 刮 (scrap: 纸或布的碎片）

----

### 大口小口吃喝
- gargle 漱口（咕噜噜口腔后部的那种漱口）
- crunch 吃苹果胡萝卜那种嘎吱的吃法。crisp 脆
- Nibble 小口吃
- Sip 小口喝，抿 dip 蘸
- Gulp 大口吃或快速吃，狼吐虎咽。大口吸气或喝水
- Gobble 很快速的吃，以至于显得粗鲁贪婪。这里的gob是嘴，nibble的nib是鸟嘴
- Devour 狼吐虎咽
- Guzzle 暴饮
- Quench one’s thirst （喝水）解渴，（喝水）止渴。/kwentʃ/

### 烤、烧烤

- roast 烤箱里烤，上下管都用
- grill 门外铁架的烤架上烤，故是从下面烤
- Broil 烘烤，烤箱里，用上管从上面烤
- toast 用于烤已熟的面包，加热烤使得可口
- Kebab 铁签上烤肉，中国惯常所见那种
- Barbeque 户外野炊式
- Bake 烤非肉类食物
- Spit roast 穿到铁棍上，转着圈明火烤
- Roast 是烤制的通用词。无论火上，还是烤箱里。

### 烹饪方法

煮：
- Stew / Simmer 非沸水慢炖。熬粥，汤，酱用simmer，炖肉用 stew(为让食材嫩滑，或味道混合，产生浓郁的汁).
- Braise 先油煎，再少量水(不全淹食物)慢炖，有点像stew
- Poach 非沸水。清水或清汤煮. 一般用于炖鱼或用于做去壳水煮荷包蛋

煎炸：
- Deep-Fry 油炸(油条)
- Pan-fry 油煎
- Sauté / stir-fry 炒菜的炒。

### 倾倒，移动东西

- Spill不小心水洒出并扩散，出来的非水点，往往容器倒了
- splash 受冲击水快速飞溅散布，乃至于有水花飞起
- Sprinkle 用手撒，比如水或盐。故意洒水，以便其他(比如扫地)，洒东西使得某物上散布东西。
- Spray 喷雾器那种喷

-
- Pour 从容器中倒液体，或倾倒出颗粒物
- Dump 也表示从桶中倒出水
- Spill：意外地流出或溢出，但也可以用于描述故意将物质（尤其是液体）倾倒出来，但通常带有一种不受控制或浪费的意味。
- Decant：在化学中，将液体从一个容器小心地倒入另一个，尤其是当需要避免污染或混合时。倒酒。
- Scoop：借助工具舀
-
- Unload：卸货

从容器中取物:
- 从桶里舀沙子 scoop
- 锅里盛汤 ladle soup out of a pot, scoop 也行
- 锅里盛米饭 serve the rice into the bowel，也可用scoop out/spoon out
