### 五谷
- corn(非美国用 maize)玉米
- Rice 大米 millet 小米
- Wheat 小麦 Barley 大麦 Rye 黑麦 Oats 燕麦(这四种都是禾本科，莜麦和燕麦像)
- Sorghum 高粱 
- quinoa 藜麦 buckwheat 荞麦 (这两种不是禾本科的，其实不是麦子)
 
### 葱、韭
- chive 韭菜
- scallion 小葱，小葱拌豆腐
- leek 大葱

### 萝卜
- Turnip radish beet 菜头，萝卜，甜菜，长得像，都是十字花科，所以还是近缘的。

### 香菜
- Cilantro/coriander 芫荽，香菜。
- Parsley 洋香菜。欧芹。长得和香菜很像。
- 二者物种上同源。

### 辣椒
- Chili pepper 尖辣椒。发音同chilly，但是辣椒是口感hot的。
  - Chilly 冷的

### 核 
- 苹果果核 core
- 玉米芯 corn cod
- 西瓜子 seed
- 瓜子 sunflower seeds
- Nut 干果的果核
- Pit / Stone 水果中的硬果核。比如桃的
  - 桃核，杏核 pit
- Kernel 玉米粒

### 皮
- 苹果皮，香蕉皮, peel
- 南瓜皮，西瓜皮，橘子皮 rind

### 面团
- Dough 面团，硬的，可以揉的
- Batter 面糊。比较稀，勺子能舀起来，做cake。面之外，可能还混有奶/蛋等
- pasty 油酥面团。含有油。
- patty 肉饼。碎肉做的饼。

### 杏仁
- almond 吃的那种杏仁，但不是apricot杏的仁。巴旦木就是杏仁的一种。

### 酱
- Jam 果酱
- Sauce 一般调味用的酱

### 粥
- Porridge 粥

### 饼
- Pancake 中国人所说的饼
- Cake 蛋糕
- Pizza 比萨。英语里一般不把它当作饼

### 汉堡
- Hamburger 一般夹的是牛肉绞肉饼。
- Burger 可以夹其他肉，但必须是绞肉饼(patty，肉饼）。
- Sandwich 更广泛。面包夹东西就算。包含burger与submarine.
- Hot dog 热狗。长面包夹烤肠sausage.
- Submarine 长条面包夹东西。

### 配料 
- Dressing（调味汁）：主要指沙拉酱、冷食的酱汁。
- Topping（浇头、撒料）：用于食物表面，如披萨配料、冰淇淋撒料、蛋糕装饰等。
- Seasoning（调味料）：广义的调料，包括盐、胡椒、辣椒粉等。
- 
- Sauce（酱汁）：比 dressing 范围更广，包括番茄酱（ketchup）、烧烤酱（BBQ sauce）、意大利面酱（pasta sauce）等。
- Dip（蘸酱）：用于蘸取食物，比如奶酪酱（cheese dip）、鳄梨酱（guacamole）、酸奶酱（tzatziki）。
- Filling（馅料）：包裹在食物内部的，比如三明治馅料、饺子馅、蛋糕夹心。
- Stuffing（填充物）：类似 filling，但多用于填充火鸡、蔬菜等，比如感恩节火鸡 stuffing。
- Sprinkles（小颗粒撒料）：用于甜点的五彩糖粒、巧克力屑等。
- Spices（香料）：如肉桂（cinnamon）、辣椒粉（paprika）、孜然（cumin）。
- Herbs（香草）：如罗勒（basil）、迷迭香（rosemary）、百里香（thyme）。
- Powder（粉状调料）：如大蒜粉（garlic powder）、奶酪粉（parmesan powder）。


### 酿、发酵
- Brew 酿酒。需要酵母菌。
- Ferment 发酵，需要酵母菌。
- 酿醋，可以用brew 也可以用ferment

### 宴
- Feast 亲戚朋友聚一起吃一顿那种普通宴会。与festival 同源，强调欢乐。
- Banquet (往往有人发言的)那种大型宴会，强调庄严。比如国宴。
  - 婚宴，好像用两者的都有。

### 干杯
- Cheers 干杯祝酒时说的‘干杯’
- Toast 干杯祝酒这个行为，嘴里不用说toast

### 自助餐
cafeteria 指的一排柜台自选，排队按所取而结账的餐厅。一般是学校公司的食堂。
Buffet 固定价自取任意吃。一般更高档。但是buffet也有可能非固定价。

### 厨师
- Chef 厨师长，厨房的厨房长。负责管理，不一定亲自做饭。词源chief
- Cook 厨师，一般的厨师。
  - Cooker 是厨具（非厨师）, 多指的是加热烹饪食物的东西（比如 stove, oven, or rice cooker）

### cater
- Cater  提供饮食
- Caterer 婚礼或派对等的酒席供应商
