### 配套设施
- Utility 煤气，水，电等
- Facility 更强调必须与基本所需。
- Amenity 更强调舒适性和便利性。
-
- 对一个房间来说：一个会议室里的 投影仪、白板 和 音响系统 可以被称为 facilities，因为它们用于支持会议的功能。一个健身房里的 跑步机、举重设备 是健身设施（facilities），因为它们用于提供健身功能。
- 一个酒店房间里的 空调、迷你吧 或 免费Wi-Fi 通常称为 amenities，因为它们是为了增加舒适度，而不是执行特定功能。
- 对大的环境来说： 
  - Facility（设施）：通常指一个地方、建筑、设备，专门用来提供某种特定功能或执行任务，重在实际用途。它们往往是为了满足某种基础需求或实现某种目的而存在的。例子：医院、学校、体育馆、工厂、停车场、机场。
  - Amenity（便利设施）：指的是增加舒适感、便利性或提高生活质量的附加服务或设施，重在提供舒适、享受和便利。例子：健身房、游泳池、Wi-Fi、花园、礼宾服务。

### 下水
- Sewer 下水管
- Sewage 污水，污物

### 便器
- Urinal 尿斗
- Toilet seat 坐圈
- 公共厕所的隔间 stall

### 洗漱品
- gel 凝胶，洗发水用它
- lotion 乳液，露。洗后涂抹用
- toner 爽肤水. 
  - 洗后涂抹用
  - 主要用于清洁皮肤(二次清洁.帮助去除洁面后残留的污垢、化妆品或硬水中的矿物质)、平衡皮肤的 pH 值、补水，并为后续护肤步骤（比如涂精华、面霜）做准备。
- Cream 护肤霜。
- 洗面奶 face wash/facial cleaner
- essence 指的是某种成分的浓缩液或提取物，通常用于描述某种活性成分的精华部分。
  - 食物或护肤品中的“某某精”或“某某精华”常用“essence”来表示
  - “蜂蜜精” 可以翻译为 “honey essence”。
  - “护发精华” 通常翻译为 “hair essence” 或 “hair serum”。
  - “精华液” 一般翻译为 “essence” 或 “serum”。

-
- 肥皂盒：soap holder  / soap dish

### 柜，橱
- wardrobe 衣柜
- closet 壁橱，隐入墙壁的带门空间
- 
- Cabinet。柜子的最一般称呼，比如文件柜。Cabin 船舱，机舱
  - 挂墙上的柜子用它。放地上时我看不出和 Cupboard 区别
- Locker 超市，学校等的成排的储物柜。
- Cupboard 储物柜，不一定在厨房。

### 百叶窗
- Shutter 固定窗户上的百叶窗
- Blinds 上端固定，其余活动的挂着的百叶窗

### 盆
- Tub 洗澡盆
- Basin 脸盆
- Sink 厨房水槽
- 卫生间洗脸水槽可以叫sink也可以叫basin

### 护栏
- 楼梯的栏杆 handrail （横着的手扶的杆）
  - baluster 栏杆，支撑handrail的竖杆
  - balustrade 栏杆整体。 等于 handrail 加 baluster
- 阳台的护栏，公路的护栏都叫 guard rail(rail本来就指的横杆)

### 地毯
- Rug 小块地毯，小地垫
- Carpet 覆盖整个房间的地毯

### 灶
- stove 烹饪炉（比如煤气灶）
- oven 烤箱
- furnace 取暖用的设备或炉子
- fireplace 壁炉
- Cooker 灶具（高压锅、电饭煲都是 cooker）

### 壶、罐
- kettle 有嘴有把的烧水壶
- jug 有把有斜口的盛水壶
- Jar 玻璃罐头瓶子那样，有盖无把
- Teapot 茶壶，有把有长嘴有盖，往往陶瓷的

### 锅
Pot 平底桶形深锅，或两头细中间粗的陶罐，花盆
Pan 浅平底锅
Wok 中国的圆底炒菜锅

### 勺
- spoon 进嘴的吃饭勺
- ladle 进锅盛汤勺
- dipper /ˈdɪpə(r)/（勺底部可能平），带把
  - ladle 更侧重大容量和深碗，而 dipper 更适合少量舀取, 浅。
- skimmer 漏勺。skim: （从液体表面）撇去（浮物）
- scoop 从另一个容器中盛米面饭的勺子，可能平口。ladle 一般用于舀取液体，而 scoop 用于颗粒状，如沙子，面等。

### 杯子
- 玻璃杯不带把，就叫glass
- Tumbler 通常有盖, 没把，比glass大，各种材质做成。可能是中国人所说的保温杯那样的。
  - 许多tumbler设计成具有保温功能。它们通常采用双层不锈钢真空结构，以保持饮料的温度。
- Cup 比mug 小，可有把可以没有把。
- 保温杯：travel mug, thermal cup, tumbler
  - Travel Mug：这个词通常指的是便于随身携带的杯子，通常带有盖子和手柄，专为旅行或通勤设计。它们通常具有保温功能。
  - Thermal Cup：这个词更直接地强调了保温性能，通常指任何具有热绝缘功能的杯子，能够保持饮料温度。
  - Tumbler：这个词比较广泛，可以指各种形式的杯子，有些tumbler具有保温功能，但也有很多只是普通的饮用杯。
- goblet 高脚杯

### 工具
剪刀
- Scissors 家用剪刀, a pair of scissors
- Shears 专用剪刀，a pair of shears
- Clipper 有些时候和shears难区分。指甲剪

扳手
- spanner wrench 扳手。英(spanner)美(wrench)

### 器物统称
- Appliance 电器
- Utensils 厨具
- Stationery 文具
- 餐具 Tableware or Cutlery
- 寝具 Bedding
- 家具 Furniture
- 工具  Tools (general term)
- 玩具 Toys 
- 饰品 (shìpǐn) – Accessories or Jewelry

### 垃圾
- Dirt 尘土泥等使变得dirty的污物
- Rubbish / Garbage / trash 一般意义之垃圾
- Waste
- Litter 动词乱扔，或名词：公共场合乱扔的垃圾。

### 整洁干净
- Tidy 整齐有序，不杂乱, 反义词 messy
  - Neat 和 tidy 意思差不多
- Clean 无污物的干净。反义词 dirty

### 弄的乱七八糟
- Clutter 因物品多而显得乱。侧重于堆满了
- Mess 更加杂乱，物品乱堆脏乱所致。侧重于混乱，不见得多

### 一家
- Household 同住的所有人。指的是人。可能不是一家子。60 households，六十住户。
- Family 一家人。

### 快递
- 邮寄包裹的动词 post/send/ship
- Courier 快递小哥，私营邮递公司的邮递员
- Postman 国营邮政系统的邮递员
- 小哥取件 pick up
- 小哥送件派件 deliver，然后你received
- 是否发货的"发货": ship
- 小哥送到后放下包裹 drop off (类似开车送人drop sb off at somewhere)

### 居室周边
- Orchard 果园
- Garden 自家房子边的一片花园/菜园
- 
- Hedge 树做的厚隔离墙，往往是密植的矮树
- Fence 各种材质的隔离栏
- 
- Manhole 路上的圆形检修口
- Drain 路边的下水道口，栅格状

### other
- 门把手：圆的knob 长的 handle
- 插座 outlet / socket
- 插头 plug
- 插线板 power strip
- dish soap 洗碗剂，soap不一定是固态
- kitchen hood 抽油烟机
- magnet 冰箱贴
- cleaver 方菜刀
- apron 围裙 
- living room 客厅
- Pantry 厨房墙角沿墙数层架子放瓶瓶罐罐，或者在一个小屋内往往有架子可放东西。我看图，觉得墙角的就是shelf架子啊
- Stool 凳子，无靠背椅子
- water heater: 热水器
