#关于资本主义必将灭亡之马克思主义解释

按学校所学的政治课本，资本家作资本积累 ⇒ 资本有机构成提高 ⇒ 剩余劳动人口出现 ⇒ 贫富差距扩大 ⇒ 资本主义灭亡与共产主义进入。

### 为啥资本主义制度必然要破灭

此背后逻辑，其实是这样的：

资本家为逐利，不断作科研投入，从而靠科技/机器等非人工带来更多的生产，而人工占比逾少。这个渐变过程，最终到了某个临界点后，会约等于几乎全靠机器，几乎不用人力。这导致大量人没工作可做，从而他们也没收入，从而也没钱消费，极度贫穷。也就是生产力极高，人民没工可做从而极穷。

再看资本家那一方，无论用人还是机器，生产量没变，用哪种不是用，无所谓。但忽然发现没人买了（因大家没钱买了，而尚有工作的人虽有钱消费，毕竟消费不了多少），这下资本家可就尴尬了。

所以说该制度没法往下玩了，资本主义制度到了要无以为继的程度了。

### 为啥共产主义就能顺势到达

但资本主义难以为继，不一定就自然而然进入共产主义啊。

其逻辑是这样：为啥资本主义灭亡的？正因科技太发达，生产力太高了，本应100工人做的事现在1个人可干了，余下99人没事干没收入并赤贫，没法子这个制度运转了。所以这时候，这99人如果在社会崩坏之机（反正已经坏了，99人起义也不算做坏事了）起义或搞事情，使得仍然是一人干活，但造出的东西100人平分，这下每个人都得小康，岂不很好。

于是就进入了共产主义社会。于是这一行业里，一人生产，99人享受，各得其乐。不过好像有点问题，凭啥那一人生产，其它人闲在家？

这涉及共产主义社会的另一点：共产主义社会是让人获得真正自由，真正的自我实现的社会（政治书中所谓必然与自由关系，必然王国与自由王国之类，总之此时，人仿佛世入天堂，实现了人的彻底解放）。为什么能实现这一点？就因100人干的事一人就可完成，所以这99人才可放飞自我，按自己的兴趣做事啊，上午打鱼，下午打猎，第二天又投入别的（艺术，发明，创造，乃至拧螺丝，这时的拧螺丝，也是一种爱好，所以100人中被选中的去干活的，其实并非被强迫的，而真是就爱干这活的）。所以说共产主义让人真正彻底解放与自由，就是因为你有的是时间，还不用考虑生计，就像中世纪有权势的贵族埋头艺术或发明创造一样。

正是如此。

### 背后公理式的假设

这背后一些假设：
- 科技与生产力能在未来足够高
- 人不贪婪：1人干了100人的活后，每人只想要1份而非更多。
- 人不会吃饱了撑得，就像做坏事或不正能量的事（比如有人吃太饱玩某些自虐游戏，在共产主义看来一定不可理解）
- 社会上的总行业数，不怎么增，人也不太有新需求。否则有新的需求产生，就会发展出新的职业，这样就不会大家赤贫了，资本主义就不会灭亡了（正是今日之实际）

以上公理式的前提，可以说信不信区分了一个人是否相信共产主义之必将到来。

------

### 从更专业角度论说：

“平均利润率长期下降”(注意：不代表利润总量也变小，总量反而在变大)乃马克思主义中一条非常重要的结论，乃至资本主义之终将灭亡正来自于此，而马也很自豪于此条发现。

其长期下降的逻辑是：资本家为谋利而竞争，重要手段是科技创新，于是资本家的总投资（工人的工资+生产设备）中生产设备等“不变”资本所占比例越来越大，即有机构成在变大（有机构成=不变：可变资本）。

而: 

$$利润率 = \frac {利润或剩余价值}  {投入 = (可变资本 + 不变资本）} = \frac {剩余价值率=(利润/可变资本）} {1+有机构成}$$

若式子中剩余价值率（剥削率）不怎么变(乃全社会总得 平均化的率，非一家企业的，故而可以假设不变)，则有机构成变大时，利润率变小。

有机构成渐变大：
- 还有一个重要推论是：工资不变或工资占比变小，从而“工人的赤贫化”，这也为capitalism灭亡而添砖加瓦
- 另一推论是大量过剩人口。


上述利润率公式与非马主义的利润率计算结果同而解释不同。前者蕴含劳动价值论下的剥削论【据劳动价值论，价值只来自劳动，故有机构成变高，机器出力多则人工变少，从而每件商品的价值的增值部分（只能来自人工）会变少。增值部分扣除工资，所余即利润（=剩余价值 )也会减少，故利润率下降。注意此时强调利润完全来自人的劳动，而非机器等】

利润率降而Capital的灭，指在一个封闭系统中而言（生产），其根本还是在于假设科技可无限发展，而工资不加多，从而生产与人口都过剩，而购买力反而降。
