# 最大似然估计与最大后验估计

### 最大似然估计
对于一个概率分布p(x), 很可能分布表达式中是含有参数的——比如正态分布中的 $N(μ，σ^2)$ 中的 μ与σ——确定这个参数具体取值的过程就是所谓的参数估计。

其中一种估计方法就是最大似然估计。

<br>
首先需要知道什么是似然函数。似然函数是这样的：对于一类现象是事件，分析推测它服从某个分布，但是该分布的参数该取什么值并不知道；假设参数的值已经确定了，然后采用该概率分布函数来计算正好抽样抽中具体的样本集X的概率，记这个概率为 $P(X|\theta)$ , $\theta$ 是参数。因为X是已经确定下来的样本集，所以 $P(X|\theta)$ 其实是关于 $\theta$ 的函数。这个函数就是似然函数。

最大似然估计就是求得该函数取最大值时候的参数theta的取值，作为概率分布的实际参数取值。

<br>

要说参数theta没有什么道理非得这样取。如果正好抽中的样本是稀有样本呢？

<br>

这样做的一个理由是：

既然某些样本被抽中了，不管怎么说，这已经是一个事实，我们只能承认这一点。

没有别的办法来确定被抽中的样本到底是大概率还是小概率的情况下，既然你出现了，那我只能说，你出现很可能因为你就是大概率样本。

那么我应该推断你出现的概率是多大呢？我会往尽量大——实际是最大——的角度推断。这就是最大似然估计。警察排查总是从惯犯、曾经犯身上着手，就是这个意思。他们更可疑。

<br>

极大似然估计的一个例子就是：从所有人群中随机拉一批，数了数男的有m个，女的有n个，那么男的概率就是m/(m+n), 正好和一般人的直觉一样。

【上面问题可化为这样一个问题：
> 已知m个球中含有若干红球；随机去了p个球，其中含有q个红球。用一般人的思维，含有红球的概率大约是q/p。从最大似然估计法，得到的也是这个值。
>
> 这时候需要注意：假设m个球中含有x个红球，那么"随机取了p个球，其中含有q个红球"的概率是： $\frac {C(m-x, p-q ) C(x, q)}{C(m, x)}$ 。假设从m个球中取中红球概率是P，那么 $x = P m$ （每个红球等概率被取到）, 因此 $f(x) = \frac {C(m-x, p-q ) C(x, q)}{C(m, x)}$ 可以转化为关于 P 的函数 g(P)。看起来g(P)就是关于本问题的似然函数。如果对其作最大化，那么得到的 P 和 q/p 肯定是不一致的。实际上 g(P) 不是本问题的似然函数。

似然函数是关于具体的一份"抽样样本"的, 不是关于一个抽象的抽样结果的。样本中各抽样都是独立的。它算的是你正巧抽得本次样本集的概率。可以说是独立抽多次，每次放回去那样（上面的算法就是每次都不放回的抽样）。然后形成一个独立的样本串。似然函数所计算的是关于这一具体样本串的概率。所以上面问题的似然函数其实是 $g(P) = h(x1)\cdot h(x2) \cdot ... \cdot h(x_n)$ ,  (X = { $x1, x2, ..., x_n$ }, h(x) =P, 若红，1-P,若不红)

似然函数说的是样本整体的一个概率，但是关于抽样过程整体的概率。所以通常是表现为多个概率乘积的形式。
】

参考：[极大似然估计](http://wenku.baidu.com/link?url=1jkEuYN8dNTPDTCHOTDN1yX4CivKeET9nNuBIoabf7JTL7GTFXz_kyX3JdRh6cfw54zSrVC5cDcLu5psMSip4tTjGRgPEBLe4OlAPYkcdXe)

### 最大后验估计
最大似然估计的思路是寻找恰当的参数取值，使得代入相应概率公示后，已经发生事件/已经得到的抽样样本集发生的概率最大。

而最大后验估计，则是另一种思路。最大后验估计的思路是，当事情已经发生的情况下，参数具体怎么取值，都能用来描述已经发生的事情的，则是有些取值不大可能，有些参数取值可能性较大。于是取可能性最大的参数取值。

假设 $\theta$ 是概率分布的参数，事件是 X，那么最大似然估计是找 $\theta$ 使得 $P(X|\theta)$ 最大。最大后验估计则是找 $\theta$ 使得 $P(\theta|X)$ 最大。前者是最大化已然发生时间 X 的概率，后者是最大化参数 $\theta$ 的概率——最大后验估计假设参数的取值本来也是个随机变量。

由贝叶斯公式： $P(\theta|X) = P(X|\theta) P(\theta) /P(X)$ ， $P(X)$ 是固定的，故而 $P(\theta|X) ∝ P(X|\theta) P(\theta)$ , 公式后边第一项就是最大似然估计，第二项则是参数的分布——参数到底服从什么分布？这个只能是靠经验靠猜了。似乎往往直接假设为正态分布。
