加速膨胀的宇宙之解释
==================

这首先需要厘清宇宙加速膨胀的定义。
本来以我的个人理解，宇宙的加速膨胀指的是这样的场景：一个距离你一定距离d的相对于你静止的球，一段时间t后，居然神不知鬼不觉的远离了你一段距离，变为相距d1；然后还在d处再放一个球，时间t后，因为加速膨胀，球跑到了比d1更远的距离d2处；然后d处再放第三个球，时间t后，球跑到了比d2更远的距离d3处；然后然后...。
如果是匀速膨胀，那么新放的球经过时间t后，固定的膨胀到d'处。在你周围空间内，你会看到，匀速膨胀的情况下：每膨胀一次后，你会处于一个新的空间，等待下一次的膨胀；新一次的膨胀就是上一次的翻版，都是距离d膨胀为d'。这有点像驴打滚的复利计算一样，新膨胀出来的距离会按同样的速度参与下一次的膨胀。如果是加速膨胀，则是新膨胀出来的距离会比上一次更大的速度进行膨胀。
这是我一贯理解的宇宙加速膨胀。然后在这样的理解之下，各种的不解。

后来终于弄明白了，所谓的宇宙加速膨胀，所指的并不是这样。只是指的空间任意两点之间，因为膨胀导致的远离速度，这个速度是随距离增加而逐渐加速(而不是减速)的(这样的加速，远小于我之前理解的加速——我之前理解的匀速膨胀，都已经是这里所指的指数加速了；这里的哪怕对数加速，都也算是加速了，却只相当于我之前理解的减速膨胀)。
在明确了宇宙加速膨胀的概念后，下面正式开始。

如果宇宙没有膨胀，那么没有相对运动的两点之间距离会保持恒定。但实际上，这个距离不会恒定，因为哈勃当年确实发现了宇宙的膨胀，并总结出了哈勃公式：膨胀退行速度 = 哈勃常数H * 距离（应该说是佐证了已经有人提出的膨胀假说；另外如果宇宙确实是均匀膨胀的，那么必然哈勃公式成立；另外这个距离指的是某时刻的真实距离，而不是所看到的远古位置距离观察者的距离）。按哈勃公式，离得越远的物体，互相远离的速度越快；甚至于足够远后，远离速度会超光速。这个超光速不违背相对论，因为不是真的发生了物理运动，只是空间距离无端变大了而已。

----

两点间远离速度加速——即膨胀加速——这点，其实很显然：随着膨胀的持续，距离拉得越来越远，再套一次哈勃公式，相互远离的速度会更快。
既然这么“显然”，那么为什么天文学家们还特意指出这点，甚至还有人因此（“加速”特性）得诺贝尔奖呢？
其实一点都不显然。因为，随着时间推进，哈勃常数H并不一定是常数，而是变动的（实际上，人们普遍感觉，H是随时间逐渐变小的；同一时间的不同空间维度，H才是常数）。
如果随时间流逝H是常数，宇宙十足是加速膨胀的。如果H在时间维度是变动的，取一个极端变化——假设在1秒内H忽然变得非常非常小，接近于0了，根据哈勃公式，下一秒的远离速度也会急剧变小。这时候，就发生了膨胀"减速"，而不是加速。
沿时间流逝，H在变小。因此，还有啥理由相信两点间远离的速度会一直加速呢！

----

实际上，关于宇宙膨胀速度的讨论的关键点并不在于H，而在于很自然定义的膨胀因子a(scale factor)：ａ是关于时间t的函数，表示在任一时间t后，原距离能膨胀成多远(注意因为膨胀的均匀性，不用管原来距离D取值多大，t后的距离都变为D*a(t))。H是由a(t)定义出来的（膨胀均匀性能导出哈勃公式，并能得出H:=a'(t)/a(t)）。
膨胀速度就是膨胀因子a关于时间的导数。膨胀的加速度则是a的二次导数a'':
（i）如果a''==0,那么a'是常数，a是关于t的线性函数，恒速膨胀
（ii）如果a''小于 0,那么a'递函数，降速膨胀
（iii）如果a'' 大于0,那么a'是增函数，加速膨胀
天文学家们觉得H一直在变小，同时也觉得膨胀速度应该在逐渐变小(即有a'' 应该小于0；受引力作用，故而减速膨胀)。但是1998年关于超新星的一些研究发现了其实宇宙其实是在加速膨胀。

这样综合起来就是：
(i) 因为宇宙加速膨胀，任意两点之间的远离速度在加速。鉴于H在变小，这点不是显然的。
(ii) 因为H在缓缓变小，同样远的距离上的物体的远离速度在逐渐变慢——也就是对于一个固定距离处的点处的远离速度在变低。这点显然。

【参考】
https://en.wikipedia.org/wiki/Deceleration_parameter
https://en.wikipedia.org/wiki/Accelerating_expansion_of_the_universe
https://en.wikipedia.org/wiki/Hubble's_law
https://en.wikipedia.org/wiki/Scale_factor_(cosmology)

【2020.01.15】
其实，我比较好奇的是，为啥空间在膨胀呢？按常识，爆炸发生后，物质持续扩散是因为惯性。那么宇宙的持续膨胀（甭管加速减速），也是因为某种惯性性吗？
在小的尺度，比如一个屋子内的空间，其内的空间也在膨胀，为啥呢
【2020.10.20】
我现在理解的宇宙加速膨胀指的是：宇宙的直径（因此或者说宇宙的规模）在变大，这个变大的速度是加速的。但是单位长度的膨胀系数，也就是哈勃常数，是随时间变小的。
