加速膨胀的宇宙之解释
==================

### 我误以为"加速膨胀"指的是：从任意时刻开始都有其瞬时膨胀率，而这个膨胀率再变大。

误以为：

一个距离你一定距离d的相对于你静止的球，一段时间t后，居然神不知鬼不觉的远离了你一段距离，变为相距d1；然后还在d处再放一个球，时间t后，因为加速膨胀，球跑到了比d1更远的距离d2处；然后d处再放第三个球，时间t后，球跑到了比d2更远的距离d3处；然后然后...。

如果是匀速膨胀，那么新放的球经过时间t后，固定的膨胀到d'处。在你周围空间内，你会看到，匀速膨胀的情况下：每膨胀一次后，你会处于一个新的空间，等待下一次的膨胀；新一次的膨胀就是上一次的翻版，都是距离d膨胀为d'。这有点像驴打滚的复利计算一样，新膨胀出来的距离会按同样的速度参与下一次的膨胀。如果是加速膨胀，则是新膨胀出来的距离会比上一次更大的速度进行膨胀。

### 实际上：从某时刻开始，任意取两点，观察他们之间的距离变化。发现不但在变大，且变大的速度在"加速"

只是指的空间任意两点之间，因为膨胀导致的远离速度，这个速度是随距离增加而逐渐加速(而不是减速)的(这样的加速，远小于我之前理解的加速——我之前理解的匀速膨胀，都已经是这里所指的指数加速了；这里的哪怕对数加速，都也算是加速了，却只相当于我之前理解的减速膨胀)。

---

### 只从哈勃公式看，好像 加速膨胀是必然的

哈勃当年发现了宇宙的膨胀，并总结出了哈勃公式：膨胀退行速度 = 哈勃常数H * 距离（应该说是佐证了已经有人提出的膨胀假说；另外如果宇宙确实是均匀膨胀的，那么必然哈勃公式成立；另外这个距离指的是某时刻的真实距离，而不是所看到的远古位置距离观察者的距离）。按哈勃公式，离得越远的物体，互相远离的速度越快；甚至于足够远后，远离速度会超光速。这个超光速不违背相对论，因为不是真的发生了物理运动，只是空间距离无端变大了而已。

根据哈勃公式，容易觉得两点间远离速度"加速"——即膨胀加速，是会很显然的：随着膨胀的持续，距离拉得越来越远，再套一次哈勃公式，相互远离的速度会更快。

### 因为哈勃常数 H 会随时间变小，所以不一定 "加速膨胀"

既然这么“显然”，那么为什么天文学家们还特意指出这点，甚至还有人因此（“加速”特性）得诺贝尔奖呢？这是因为，随着时间推进，哈勃常数 H 并不一定是常数，而是变动的（实际上，人们普遍感觉，H是随时间逐渐变小的；同一时间的不同空间维度，H才是常数）。

如果随时间流逝 H 是常数，宇宙十足是加速膨胀的。如果 H 在时间维度是变动的，取一个极端变化——假设在1秒内 H 忽然变得非常非常小，接近于 0 了，根据哈勃公式，下一秒的远离速度也会急剧变小。这时候，就发生了膨胀"减速"，而不是加速。

既然沿时间流逝，H 在变小，因此没理由相信两点间远离的速度会一直加速！

### 关于膨胀的更科学表述

实际上，关于宇宙膨胀速度的讨论的关键点并不在于H，而在于很自然定义的膨胀因子a(scale factor)：ａ是关于时间t的函数，表示在任一时间t后，原距离能膨胀成多远(注意因为膨胀的均匀性，不用管原来距离D取值多大，t后的距离都变为D*a(t))。H是由a(t)定义出来的（膨胀均匀性能导出哈勃公式，并能得出 H:=a'(t)/a(t)）。
膨胀速度就是膨胀因子 a 关于时间的导数。膨胀的加速度则是a的二次导数 $a''$ :
- 如果a'' == 0,那么 a' 是常数，a是关于t的线性函数，恒速膨胀
- 如果 a'' 小于 0, 那么 a'递函数，降速膨胀
- 如果 a'' 大于0, 那么 a'是增函数，加速膨胀
天文学家们觉得H一直在变小，同时也觉得膨胀速度应该在逐渐变小(即有a'' 应该小于0；受引力作用，故而减速膨胀)。但是1998年关于超新星的一些研究发现了其实宇宙其实是在加速膨胀。

这样综合起来就是：
- 因为宇宙加速膨胀，任意两点之间的远离速度在加速。鉴于H在变小，这点不是显然的。
- 因为H在缓缓变小，同样远的距离上的物体的远离速度在逐渐变慢——也就是对于一个固定距离处的点处的远离速度在变低。这点显然。

---

### 加速膨胀原因

可能是暗能量。为什么？

膨胀即空间本身在变化，而按广义相对论，有物质才有时空，没物质则谈不上时空。而物质的体现是质量。而能量和质量是可以换算的，是一回事。所以一团能量也能像质量一样，带来时空的变化。

且按广相，宇宙是动态变的，所以时空当然是变的。所以这个膨胀不过就是反映广相的方程的实际演化而已。

**提到暗能量，那么存在纯能量形式存在的大片能量吗**

在物理学中确实存在“纯能量”形式存在的结构：

| 形式       | 是否为纯能量     | 是否广阔存在 | 举例说明            |
| -------- | ---------- | ------ | --------------- |
| 光子场      | ✅ 是        | ✅ 是    | 恒星发出的光、宇宙微波背景辐射 |
| 引力波      | ✅ 是        | ✅ 是    | 黑洞并合释放的引力波      |
| 电磁场      | ✅ 是        | ✅ 是    | 恒星周围的辐射带、宇宙射线   |
| 暗能量      | 🟡 是（性质未知） | ✅ 是    | 弥漫于宇宙，加速膨胀的幕后推手 |
| 真空能（零点能） | ✅ 是        | ✅ 是    | 即使在“无物”的空间也有    |
| 中微子背景    | ❌ 否（粒子携能量） | ✅ 是    | 不是纯能量，但无质量近似    |
 
---
【参考】
- https://en.wikipedia.org/wiki/Deceleration_parameter
- https://en.wikipedia.org/wiki/Accelerating_expansion_of_the_universe
- https://en.wikipedia.org/wiki/Hubble's_law
- https://en.wikipedia.org/wiki/Scale_factor_(cosmology)
