望远镜的视野亮度
==============

只说开普勒式望远镜。伽利略式类似。

遥远处物体上一个点，是以近似平行光束的方式透过望远镜物镜全表面的，并以近似平行光束的方式离开目镜。进入光束与离开光束的截面都是圆，且离开的那个圆直径更小(两个圆直径比和物目镜焦距比一样)。如果离开目镜的光束圆直径(也就是所谓的出瞳直径了)比瞳孔直径小，那么这束光全部打进眼球，并成像于视网膜上一点，那么所有的入射光都没有浪费。这时候望远镜对于物体上这点真正起到了光的汇聚作用。这种情况下就是物镜直径越大，最后汇聚于视网膜上的那个点的光强越强，看上去越亮。
物镜口径一般都是固定的，目镜焦距越小放大倍数越大，出射光束直径越小。那么放大倍数超过一定后，从物镜来的光就不会有浪费了。这样看，看单个点，是倍数越大越亮。假设目镜出瞳直径等于眼睛瞳孔直径，那么，放大n倍，则单点光强增强了n^2倍。
物体上每个点当然都是这样。

但是当物体上所有点连成面的时候，我们并没有感觉到物体变亮了多少。这是因为，虽然单点光强增强了，但是光线密度也变低了：放大n倍，则在视网膜上的成像长宽增大n倍面积增大n^2倍，同样数量的光，投射到更大的面积上，可不就是密度降低了。实际上，这个光密度的降低，正好抵消了单点光带来的n^2倍增强。
这样，一增一减后，单位视网膜上的光刺激还是一样的。这样整体效果就是亮度保持不变。
亮度保持不变终究是理想情况。实际上，光线透过望远镜的时候，会有光损耗，不能百分百透过；而且如果出射光束直径比眼睛瞳孔直径小，那么单点光的增强作用还不到n^2倍。这两个因素都导致，透过望远镜看到的物体比实际肉眼看到的物体要暗。

另外，我们还注意到，看远处物体时，往往放大倍数越大，所见越暗。
这个是因为，放大n倍，面积放大n^2, 那么光密度变为1/n^2, 而单个点的光线强度却没法持续增长到n^2。后者无法保持增长是因为，倍数足够大以至于出瞳直径小于瞳孔直径后，相比裸眼所见的亮度，透过望远镜没法增长更大的亮度了(至于(物镜直径/瞳孔直径)^2)。
 
