###  看
- Gaze at 盯。好奇，赞赏，深情而盯着。盯天空。
- Stare at 盯。惊讶，困扰，愤怒而盯着。盯陌生人。
- Glare at 怒视。因glare是发强光
- Glower at 怒视。和 glare同义
- skim 快速浏览，略读
- glance over 扫一眼，往往为了确认什么而非提取内容。比skim更略读
- Glance 往往还是看到了什么，拿到了一些信息。而glimpse 则可能看了，没获得什么信息。前者是有意看，只看了一眼。后者是被动的无意识看，凑巧看了一眼。
- Peek/Peep 快速窥视
- Peer 因看不清而仔细端详
- Squint 以及眯着眼睛看，为看清或避强光。
- Dazzle 强光使得目眩
- Blurred 眼花看不清
- Look / see / watch / observe / scan 

### 人的声音

- Sneeze 喷嚏
- snore 打咕噜
- pant 因剧烈运动的快速呼吸的那种喘气
- gasp 倒吸一口气（因惊讶或疼痛而深吸一口气）

-
- Groan/moan 因伤心痛苦或很快乐而呻吟（伴有long deep sound）
- sigh 叹息（伴有长呼吸动作）
- Yawn 哈欠

- 
- hiccup 咯噔那种打嗝，呃逆。非胃排气那种
- Burp / belch 胃里返气那种打嗝（比如新生儿那种）
- Hum 哼唱
- slurp 发出声音地喝或吃（多用作喝）
- rumble/grumble肚子饿而咕咕叫

-
- grunt：因正努力做某事或不满而咕哝（short low sound in the throat，以及动物如猪叫声）
- mutter/mumble 嘟囔，quietly说以至于听不清

# 人体小动作

- Wink 睁一只眼，闭一只眼的示意
- Blink 眨眼
- Flip your hair 用手甩头发
- scratch your head 挠头
- Pick nose 挖鼻子
- Frown 皱眉头，即让眉更靠近那种动作
- Blow your nose 擤鼻子
- Stick out your tongue / put your tongue out 吐舌头
- flush / blush 脸红。
  - Blush 主要指因为害羞、尴尬、激动或兴奋而脸红。这是一种无法控制的、情绪驱动的生理反应。
  - Flush 可以有更广泛的含义，除了因情绪反应外，还可以因为运动、热、饮酒、生病等原因造成的脸红。Flush 不仅限于脸颊，有时可以指身体其他部位的红润或发热。
  - blush 主要与情绪反应有关，而 flush 的原因则更多样，包括情绪、物理活动或健康状况等。

### 涂、抹
-  Spread glue on sth(或put on)把胶水涂抹在…
-  Smear / daut 涂抹(油状或软东西到另一表面)，比如涂颜料或泥
-  Grease 名称是油脂。动词是涂油
-  put on
-  apply 抹（胶水）

### 放，放置
- Put
- Place
- Position
- Set
- Lay
- Stow 妥善放好（比如公交车上，stow your bag)

### 戳、刺

- Poke 手指戳（to a light or quick jab），一般不会戳破
- prick 轻微但是快速的穿刺动作，如用针轻轻刺一下，或者被植物刺（thorn）扎
- Prod 戳，捅
- Jab - 戳，猛刺。
- pierce 刺，扎。用 spear 刺。
- puncture 刺破气球，轮胎。与punch同源
- penerate
- thrust
- Stab 用尖物如刀刺

以上为按力度、刺入深度排序。

### 鞭打
- Whip
- Lash
- Scourge

### 拍打
- 拍皮球(弹球)：bounce the ball
- Tap: 轻轻地拍打，比如轻轻地敲打门或者轻轻地拍打某人的肩膀。
- Pat: 通常用于表示友好或者安慰的轻拍，比如拍打宠物或者轻拍孩子的头。拍宠物
- Bat 击球 名称球拍

### 撞
- Crash (crash into或crash sth into sth)撞击，如交通事故。电脑崩溃。
- Clash (clash with）思想或人群的冲突或争斗，非实物碰撞。侧重于冲突性
- collide （collide with） 汽车，人相撞，思想碰撞。物理实验小球相撞。crash 侧重碰撞后的严重性，collide 侧重碰撞行为本身
- Impact on/with 撞击。比如物理实验小球，星球相撞，陨石撞地
- bump into/against sth或 bump sth on sth 撞击。汽车保险杆 bumpy
- Hit / strike
- Pound at/against/on 连续猛敲(门)，类hit。所以Pounder 捣具

上面撞击词，只有hit strike可以直接跟被撞对象，其他词语加介词into in with等。

- 表示汽车的撞击，crash collide
- 追尾 rear end collision / rear impact
- 刮擦事故 scratch accident
- 汽车侧撞 side collision / side impact
- 思想冲突 clash conflict
- 火车撞，汽车撞 collision crash
- 物理实验小球，星球相撞，陨石撞地 collision impact
- 球，石头撞人 hit strike

### 压坏、弄碎

- smash 用力打碎（如碗），更强调力量所致
- Shatter 打碎(玻璃)，词源来自scatter四散。相比smash，打碎的东西往往是容易弄碎，而不是强力所导致。
- Crack 出现裂纹
- crumble (蛋糕)破碎，(建筑)坍塌，词源来自面包屑。表示由于老化，损坏等原因，自我倒塌。crumbly 食物易碎的，比如饼干。crumb事物上掉下的碎渣，比如面包渣。
- Crumple 压皱，起皱。把纸揉成一团(crumple up a pieie of paper）
- mash 压碎成糊状

-
- Squash 压扁，压碎 squash his nose against window
- mash 捣碎软物如土豆成松软或泥状物，mashed potato。
- Crush - 压碎(或者压扁)硬物，比如可可豆crush变成可可粉，crushed stone。(crunch 被crush压碎时的嘎吱声。用作动词，引申为危机困境。) smash 是猛烈突然压碎，而 crush 是持续而均匀的力量逐渐压碎。
- grind 研磨（比如研碎粗盐）

### 爆炸

- explode 破坏性，剧烈爆炸，比如炸药，煤气。
- burst 内部压力过大而突然爆破破裂。比如气球，或人的情绪。
- blast 破坏性爆炸本身或强风/爆炸的冲击波或声响。blast of wind，bomb blast
- Erupt 火山爆发或人的情绪爆发
- implode 内爆

### 撕开，断开 

- rip撕裂，撕开. 书中撕下一张纸, rip out a piece of paper
- tear 撕开
- break 

### 水中打捞
- 沉船 salvage
- 枯枝败叶 skim
- 从水中撇去浮物 skim
- 打捞一个玩具 retrieve 

### 抓、握
- Grasp - 紧握(=grip)，了解(抽象的思想等)。更多用于抽象的东西。
- Grip - 紧握。动或名称形式。
- Clutch - 紧抓，通常用于紧急情况。名称离合器。
- Cling - 坚持不放，紧紧抓住。
- Clasp - 紧握或抱紧。十指紧扣

以上几个基本都可以用 Hold on to 抓紧

- Grab - 突然地抓取(有 manage/try to grab切法抓的意味)
- Snatch - 迅速而突然抓取。snatch更强调迅速突然，那种速度感。

在表达上述意思上，二者基本同义。

- Seize - 抓住，尤其用于机会。
- Hold - 持有，保持抓住的状态。

- 
- Catch - 捕捉，抓住。
- Pinch 捏脸蛋，捏镊子，用食指与拇指捏。鞋夹脚。
- Clamp - 用夹具紧紧抓住或固定。强调紧。
- Hug - 紧抱，虽然这通常是出于情感而不仅仅是抓紧。
- Embrace - 拥抱，可以是抽象的抓紧（如理念）
- Clinch 赢得
- Clench  用力闭合或紧握（如拳头），甚至咬紧牙（表示愤怒）

### 踩、踏

- Tramble 踩踏(花草，公园里)，蹂躏，负向
- Stomp - 重踩走路，用于生气兴奋等高情绪时
- Stamp - 跺脚，以及盖章动作。
- Tread - 踩到(别人脚)，踩踏。外胎胎纹。

### 偷摸着行走

- creep 蹑手蹑脚的移动防止吵到别人。以及爬行
- Sneak 偷偷地走。同creep，但有做不好的事不想被发现的意味
- Stalk 偷偷跟踪(猎物或者人，词源来自steal)
- Stalker 跟踪者
-
-  Grope 因看不见看不清而摸黑走或找东西，伸咸猪手猥琐

### 旋， 转

- Turn 沿中心旋转
- Spin 快速的旋转
- Rotate
- Whirl 快速旋转。比如 飘叶，螺旋桨
- 围着转: revolve around
- Swirl 液体旋转
- Vortex 漩涡
- Twirl 转动。比如转头发。

拧：
- Twist - 拧，扭转。扭了脚的扭。扭铁丝的扭。
- Tweak - 扭，拧（轻微调整）。
- Wring 拧衣服(以便拧掉水)
- screw

----

### 大口小口吃喝
- gargle 漱口（咕噜噜口腔后部的那种漱口）
- crunch 吃苹果胡萝卜那种嘎吱的吃法。crisp 脆
- Nibble 小口吃
- Sip 小口喝，抿 dip 蘸
- Gulp 大口吃或快速吃，狼吐虎咽。大口吸气或喝水
- Gobble 很快速的吃，以至于显得粗鲁贪婪。这里的gob是嘴，nibble的nib是鸟嘴
- Devour 狼吐虎咽
- Guzzle 暴饮

### 打滑、摔倒之类
- slide 有意的滑动，滑动时要接触，非不小心。
- glide 滑翔，滑动。要有种飞起来的非接触的滑动感，或者就是滑翔。slide 儿童滑梯，glide 飞机滑翔
- slip 因滑而打滑，不一定倒下。乃不小心完成，非愿意如此。He slipped on the ice and fell down.
- Skid 汽车打滑
- trip / stumble 被绊 
- Trip/stumble over sth 被某物绊了一下。后果可能倒可能没倒，得额外说明。比如 She tripped over a rock and fell 拌而倒。
- Tumble 摔倒。stumble是拌而站不稳，未必倒。tumble则是倒下了，且与绊没关系，tumble down the stairs vs stumble over a stone

特别：
- Skate 滑轮鞋滑冰，冰刀鞋滑冰。滑鞋。
- Ski 滑板雪上滑。滑雪板。

### 烤、烧烤

- roast 烤箱里烤，上下管都用
- grill 门外铁架的烤架上烤，故是从下面烤
- Broil 烘烤，烤箱里，用上管从上面烤
- toast 用于烤已熟的面包，加热烤使得可口
- Kebab 铁签上烤肉，中国惯常所见那种
- Barbeque 户外野炊式
- Bake 烤非肉类食物
- Spit roast 穿到铁棍上，转着圈明火烤
- Roast 是烤制的通用词。无论火上，还是烤箱里。

### 烹饪方法

煮：
- Stew / Simmer 非沸水慢炖。熬粥，汤，酱用simmer，炖肉用 stew(为让食材嫩滑，或味道混合，产生浓郁的汁).
- Braise 先油煎，再少量水(不全淹食物)慢炖，有点像stew
- Poach 非沸水。清水或清汤煮. 一般用于炖鱼或用于做去壳水煮荷包蛋

煎炸：
- Deep-Fry 油炸(油条)
- Pan-fry 油煎
- Sauté / stir-fry 炒菜的炒。

### 倾倒，移动东西

- Spill不小心水洒出并扩散，出来的非水点，往往容器倒了
- splash 受冲击水快速飞溅散布，乃至于有水花飞起
- Sprinkle 用手撒，比如水或盐。故意洒水，以便其他(比如扫地)，洒东西使得某物上散布东西。
- Spray 喷雾器那种喷

-
- Pour 从容器中倒液体，或倾倒出颗粒物
- Dump 也表示从桶中倒出水
- Spill：意外地流出或溢出，但也可以用于描述故意将物质（尤其是液体）倾倒出来，但通常带有一种不受控制或浪费的意味。
- Decant：在化学中，将液体从一个容器小心地倒入另一个，尤其是当需要避免污染或混合时。倒酒。
- Scoop：借助工具舀
-
- Unload：卸货

从容器中取物:
- 从桶里舀沙子 scoop
- 锅里盛汤 ladle soup out of a pot, scoop 也行
- 锅里盛米饭 serve the rice into the bowel，也可用scoop out/spoon out

