# c++11好用特性小结 


### 1. 列表初始化（initializer list）
```
std::vector< int >  a1 = {1,2,3,4};
std::vector< std::string > a2 = {"11", "22", "23", "44"};
```
对于一个类，可以这样初始化: ``` Cls cls{arg1, arg2, ..., argn}; ```或者``` Cls cls[] = {{arg1, arg2, ...}, {}, ...}```

### 2. auto , decltype 用法类似
note: decltype可以作用于表达式：```decltype(get_val())```这样, 但内部表达式不会真正执行。

若 ```std::vector < int > a1 = {1,2,3,4}; ```则
```auto a2 = a1;
decltype(a1) a2 = a1;
```

### 3.  更强for循环
```
std::vector< std::string > vec = {"11", "22", "23", "44"};
for (auto ele: vec) {
    cout < < ele < < endl; // 输入11, 22, 33, 44
}
std::map< int, std::string > m; m[11] = "aa"; m[22] = "bb";m[33] = "cc";
for (auto key: m) {
    cout < < key.first < < " " < < key.second < < endl; //  依次输出 11 aa\n 22 bb\n 33 cc
}
```

### 4. lambda表达式
基本格式:  ```[捕获列表](参数列表)->返回类型 {函数体}```

不返回则可以没返回类型。没参数则可以参数列表为空。

什么是捕获列表？lambda表达式往往运行于某个函数内，上文有一些局部变量，如果希望在lambda内直接用到这些局部变量，就应该把之写到捕获列表中。捕获列表中， &a表示是引用传递，[=]表示所有局部变量都内部可用。

例子：
```
{
    int a = 111;
    int b = 123;
    int c = -222;
    int aa = [a, b]() ->int{return a + b;} (); // aa = 111+ 123
    cout < < aa < < endl;
    return 0;
}
```
### 5. std::bind, std::function
对函数作重新包装后使用。貌似很强大，具体还没深究

### 6. 函数返回多个不同类型数据
返回 std::tuple:   ```return std::make_tuple(v1, v2, .., vn);```

取到返回值：std::tie = std::tuple的返回；

### 7. 智能指针
```
std::shared_ptr = std::make_shared(...)
std::unique_ptr
```
就可以不用关心释放了。

### 8.  就地初始化类的成员变量
```
class X {
int a = 2；
std::stirng s = "hello";
}
```

### 9. 字符串或数字加后缀后直接转对象；类似1L转long int的1
定义 ```Tret operator "" _suffix(const char* x, size_n) ``` 

或 ```Tret operator "" _suffix(unsigned long long)  ```

或 ```Tret operator "" _suffix(cdouble)```， 

就可以``` "aaaaaaaaaaa" _suffix ```直接转相应的返回对象了

### 10. vector 的 emplace_back:
一般说比push_back高效。但是，需要注意 emplace_back 的参数应该是逐个罗列的构造函数的参数，而不能是对象或临时对象（如果这样用，就会最终与移动或者复制构造函数构造；而临时对象还需额外一次构造；这样的话，和push_back就没区别了）

# 容易误解的特性：

### 1.  移动构造函数：
返回临时对象；临时对象对参数，会有额外的复制构造；因此盛传移动构造作为救星出现了。

实际上返回临时对象或临时对象对参数，g++会默认一次构造完事，不会有额外的复制构造；反而需要打开额外的选项，才会走教科书上的复制构造。据说c++17后，直接要求编译器必须别额外整出一次构造函数的调用了。

实际上，移动构造的目的，并不是为了解决以上（返回临时对象，或者临时对象传参）的平凡的场景。而往往是有更明确的对象复制的场景，这时候可以借由移动构造来提升性能。比如作对象的交换： ```tmp = a; a = b; b = tmp;``` 如果类内部有大内存，就可以借由移动构造来提高性能。


# 小知识点
- 函数参数都是左值，哪怕是右值引用。
- 函数【不】应该返回临时对象的引用或者右值引用
- 右值引用 && 作为函数虚参的时候，只接收右值作为实参——除非右值引用是模板中的万有引用形式( ```template < typename T > T f4(T&& a) {return a;}``` => ```int a= 3; f(a) ``` ok;)
