# FFT 快速乘法

大整数乘法，按一般思维与做法，会是 $O(n^2)$ 复杂度的，居然可以做到 $O(n\ \log(n))$ , 其功在于FFT离散快速傅里叶变换。 

整数的 10 进制表示，其实相当于一个多项式： $1023 = 1 \times 10^3+2 \times 10+3$ , 因此整数乘法可归为多项式乘法。因此下面只说多项式。

下面简述基于 FFT 的快速多项式乘法的原理。

### 乘法加速总思路框架
> [小知识点]
>
> 对多项式 
> 
> $$p(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + .. + a_n x^n$$
> 
> , 对任选的 n 个不同点 $x_1, x_2, ..., x_n$ ，算出其函数值 { $p(x_i)$ }。则可据此确定出 p(x) 的各个系数（解线性方程即得）。 

现对两个 n 次的多项式 

$$p(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + .. + a_n x^n$$

与

$$q(x) = b_0 + b_1 x + b_2 x^2 + .. + b_n x^n$$ 

, 不妨令其乘积仍然为 n次： 

$$prod(x) = c_0 + c_1 x + c_2 x^2 + .. + c_n x^n = p(x)q(x)$$

。对任选的不同的 n 个点 $x_1, x_2, ..., x_n$，若已求得他们的值 $prod(x_1), prod(x_2), ..., prod(x_n)$ ，则 prod(x) 的系数 $c_0, c_1, ..., c_n$ 是可以求出来的（按上面知识点）。从而 p(x) 与 q(x) 的乘积就求出来了。

$O(n \log(n))$ 的快速多项式乘法算法，就是在以上框架下实现的（巧妙方法实现了快速求 n 个点的 prod(.) 值，以及快速据此反求出 prod(x) 系数，从而得解的）。

### 需解决的问题
上面方式，有两个问题需要解决：
1. 对 n 个 $x_i$，怎么快速求出 $prod(x_i)$？
2. 当 n 个 $prod(x_i)$ 求出后，怎么快速反解出 prod(x) 系数？

都是很耗时的计算。而 FFT 就可以化解以上问题【关键之一在于 $x_i$ 是精心选的】。化解思路如下：

### FFT怎么解决以上问题的

#### 1. 对 n 个 x，怎么快速求出 prod(x)
----------------------------------
对于 { $x_1, x_2, ..., x_n$ }, 如果一个一个地求 prod(x), 确实没什么捷径。但注意两点：
- 需要求n个，而不是1个，
- { $x_i$ } 只要两两不同就行了，没要求一定选哪些。

$[p(x_1), p(x_2), ..., p(x_n)]$ 可表示成矩阵与向量的乘积: $M\\{x_i^j\\} \cdot [a_0, a_1, ..., a_n]'$ 。这个矩阵 $M\\{x_i^j\\}$ 完全是由{ $x_i$ }的幂次构成的。 $n \times n$ 矩阵乘 n 维向量，一般做法都是 $O(n^2)$ 复杂度的。FFT要在此突破。FFT 秘诀在于巧妙地选择特定{ $x_i$ }，使得整体上有关联地算(从而消除潜在的计算量)，而非当做 n 个独立向量积运算，从而把时间复杂度由 $O(n^2)$ 变为 $O(n\ \log(n))$ 。

这里只大概说下 FFT 怎么做的。

> [知识点]
> - n 次单位复原根 $w_n = \cos(\frac {2\pi}n)+i\cdot \sin(\frac {2\pi}n)$ 的任意次幂所构成的集合, 记为 $W_n = \\{w_n^i|i=0..n-1\\}$
> - 2n 次单位复原根 $w_{2n}$ 的任意次幂构成的有 2n 个元素的集合记为 $W_{2n}$
> - 则 $W_{2n}$ 包含 $W_n$。

特别地，FFT 选 { $x_i$ } 为复数域 n 次单位原根 $w_n$ 的 0 ~ n-1 次方: { $w_n^i|i=0..(n-1)$ }。

对 n 次多项式 

$$p(x)=a_0+a_1 x+..+a_n x^n$$

，可把偶数、奇数项合并成 

$$p(x) = p_0(x^2) + x \cdot p_1(x^2)$$

, 其中

$$p_0(x) = \sum_i(a_{2i}\cdot x^i),\ \ p_1(x) = \sum_i(a_{2i+1} \cdot x^i)$$

。这样就把求 { $p(w_n^i)|i=0..(n-1)$ },  归为了求 { $p_0(w_n^{2i}|i=0..(n-1)$ } 与  { $p_1(w_n^{2i}|i=0..(n-1)$ }。

<br>

本来三者元素个数都是 n, 由上知识点，如果n  为偶数，则后两者元素个数其实是 n/2 ，因为其实有{ $p_0(w_n^{2i})|i=0..n-1$ }=={ $p_0(w_{n/2}^i|i=0..n/2$ }。这就是说，FFT 把`计算"n 个点的 n 次多项式求值"`，转化为了求解`两个" n/2 个点的 n/2 次多项式求值"问题`（注意：任意选择{ $x_i$ }，也可以用奇偶分离方式来算，但会是两个“n 个点的 n/2 次多项式求值”问题），`再加 n 次乘法与加法` (note: 后者计算量微不足道，而前者得到了速度翻倍)。总结为递推公式，记 f(n) 为对 p(x) 在 n 个点{ $w_n^i$ }的计算复杂度，那么 $f(n) = 2 n + 2 f(n/2)$ ,这导致 $f(n) ≈ 2 n\ \log(n) = O(n\  \log(n))$ 【如果是任意 n 个点{ $x_i$ }, 则 $f(n) = 2 n + 2 \cdot 2 \cdot f(n/2)$ , 可算出 $f(n) ≈ 3  n^2 = O(n^2)$ 】。

现在回看，FFT用{ $w_n^i$ }得以成功，所用到的 $w_n$ 的性质，就在于 n 个元素的 { $w_n^i$ } 集合，取平方后的集合 { ${(w_n^i)}^2|i=0..(n-1)$ }== { $w_{n/2}^i|i=0..(n/2-1)$ }，只剩下了一半元素，且递归后如此逐次折半。【另外，这里没提的是，为了保证递归能进行到最后，要求 n 必须是 2 的幂次。这也是 FFT 所要求的】。


#### NTT快速数论变换

如果有其他方式能提供这样的性质，那么也是可以用来做多项式乘法加速的。NTT快速数论变换正是基于此。这里简述下NTT。

> [预备知识点]
> 
> 1. 对于数 m，如果数 g 满足： 集合 $\\{g^i \mod m\\}_{i=0}^{m-1}$ 的元素个数是 m, 则 g 是 m 原根（后面对 mod m 都省略不记）——原根定义
> 2. 对于素数 p，必存在原根（但不唯一），记其一原根为 g，则 $g^{p-1}=1 \mod p$ ，且对任意数 a 有 $g^a = g^{a \mod (p-1)}$, 也就是 $f(x) = g^x$ 取值是以 p-1 为周期循环的。这和 p-1 次复单位原根是一模一样的。
> 3. 承上。假设 a 是 p-1 的一个因数，则 $\\{g^{ia} \mod p | i = 0..p-1\\}$ 是 $\\{g^i \mod p|i=0..p-1\\}$ 子集, 且元素个数是 $\frac {p-1} a$ 【 $(g^a)^{(p-1)/a}=g^{p-1}=1$ , 故 $g^a$ 的阶最大为 $\frac {p-1} a$（阶代表不同幂次后的总取值个数）; 但也不能小于 $\frac {p-1} a$, 否则存在 b!=0, b 小于 p-1 使得 $g^b=1$，而这是不可能的】

NTT是令 { $x_i$ } 取为特殊值 { $g^i$ }。上面 (3) 其实就保证了 NTT 具有类似复根的折半效应。 FTT 矩阵是 $\\{w^{ij}\\}$ , NTT 矩阵是 $\\{g^{ij}\\}$ , 前者满足 $w^{ij} = w^{ij \mod n}$，后者满足 $g^{ij} = g^{ij \mod (p-1)} \mod p$, 这说明这两者的变换矩阵，在形式上就是一模一样的。因此只用第 (2) 点，也足以说明 NTT 之可行。

类似FFT，NTT 也是希望 $\\{g^{ik}|i=0..(p-1)\\}$ 能随着 k 依次取值 $\\{0, 2, 2^2, 2^3, ..\\}$ 而折半递减到底（如此才能递推调用 $p(x)=p_0(x^2) + x\cdot p_1(x^2)$ 加速），这要求 p 是 $p=X*2^k+1$ 形式。

（浮点FFT容易有精度问题，NTT 没精度问题，容易发生取模溢出，用不同 p 作多轮 NTT，再用"中国剩余问题"把结果捞回来）

同理 $[q(x_1), q(x_2), ..., q(x_n)]$ 也可用FFT可以快速求得，从而再做一次逐点乘法，得到 $[prod(x_1), .., prod(x_n)]$ .

#### 2. 当n个prod(x)求出后，怎么快速反解出prod(x)系数？
---------------------------------------------------------
仍然写成矩阵与向量乘法形式： 

$$[prod(x_1), .., prod(x_n)] = M\\{x_i^j\\} * [c_0, c_1, ..., c_n]'$$

。欲求出 $[c_0, c_1, ..., c_n]$ , 则需要求 
 $M\\{x_i^j\\}$ 的逆，然后再乘以 $[prod(x_1), .., prod(x_n)]$ :

 $${M\\{x_i^j\\}}^{-1}[prod(x_1), .., prod(x_n)] = [c_0, c_1, ..., c_n]'$$
 
 。FFT发现，这个计算仍然可以得到简化——也就是所谓的逆 FFT：为了快速求 n 个 prod(x)，{ $x_i^j$ }取值已经是单位复根的幂次了；对这个特殊矩阵，一者其逆矩阵可以提前算出，而且其形式非常好，导致可按 FFT 方法 $O(n\ \log(n))$ 时间内完成逆矩阵与向量的乘积。

### 以上说了思路。下面说下具体做法：
1. 所谓快速离散傅里叶变换FFT，就是一个 $n \times n$ 特殊矩阵 M 对一个 n 维列向量 V 的线性变换，变换结果是一个 n 维列向量 MV。所谓 FFT 逆变换，就是把换一个 $n \times n$ 矩阵，其他都一样。【 FFT / 逆 FFT 就是矩阵乘法，所以只要构造好 FFT 矩阵，按矩阵运算，也能得到正确的 FFT 变换结果，只是速度上是 $O(n^2)$ 的。 FFT 正是体现在加速这个矩阵乘法上】
2. FFT 矩阵 M 第 i 行 j 列的元素就是单位 n 原根 w 的 $ij$ 次方： $a_{ij} = w^{ij}$ ,  FFT逆 $M^{-1}$ 则是 $a_{ij} = w^{-ij}/n$
3. 单位 n 原根 $w=\cos(2 \pi/n) + i \cdot \sin(2 \pi/n)$ , $\pi$ 是圆周率，i 是复数单位
（还有个快速数论变换，用到了素数的原根的性质，素数原根某些表现和复数单位根差不多，所以可同样思路来加速多项式乘法。具体就不展开了）


### 关于高精度计算

有了FFT，乘法的高精度计算就可行了。然后其他运算也是可行的了, 重点在于把其他运算也转化为乘法形式。（以下求倒数、平方根的方法可见：https://www.guokr.com/blog/444081/ ，另外后来得知如，这可以说就是通行标准做法）
比如求倒数：1/b: 对 f(x) = 1/x - b， 牛顿法【牛顿法每迭代一次，精确有效数字翻倍】可得迭代公式： $x = x (2-x b)$ 
比如除法：a/b.  先求1/b, 再用乘法4
比如开方：sqrt(a), 对 $f(x) = 1/x^2 - a$ , 牛顿法得迭代公式 $x = x + x (1 - a  x^2) / 2$ , 求得 $1/\sqrt a$ , 然后 $\sqrt a = a (1/\sqrt a)$。

另外，在高精度计算PI上，如果用marchin（马青）公式，其实是不必用到FFT的大数乘除法的。因为除的都是小数字，只需要缓存结果并依次除小数字即可。对于chudnovsky公式也类似。再另外，对这类级数展开型的公式，其实居然可以二分法使得计算急速加快。其详不述。
